trong chường này chúng ta sẽ cùng nhau
tìm hiểu về ngoại lệ nó còn gọi là
exception các bạn nha cụ thể ở đây đấy
trong video này chúng ta sẽ cùng nhau
tìm hiểu về câu lệnh Huyền Thoại có tên
gọi là try and Cash cái từ try này này
nếu mà các bạn dịch ra nghĩa tiếng Việt
ấy có nghĩa rằng là thử đi còn từ Cash
này này có nghĩa là bắt bắt ở đây là bắt
lỗi cụ thể hơn ấy về tài liệu của video
này các bạn có thể đọc Tại cái đường
link này nhá nó viết V chỉ chi tiết
trước tiên thì chúng ta sẽ cùng nhau đề
cập tới một bài toán các bạn này Các bạn
nhìn thấy rằng là thông thường ấy chúng
ta cho phép người dùng nhập bất cứ ký tự
nào Ví dụ như rằng là các bạn làm phép
tính chia 10 chia cho x chẳng hạn với x
là chúng ta nhập từ bàn phím khi chúng
ta để cho người dùng nhập ký tự từ bàn
phím ấy sẽ có rất nhiều trường hợp xảy
ra trường hợp hoàn hảo nhất là người
dùng nhập vào một input hợp lệ Nhưng mà
cũng có rất nhiều trường hợp người dùng
nhập vào số 0 này 10 không thể chia cho
số 0 được hay rằng là người dùng dùng
nhập vào ký tự chữ số chẳng hạn như vậy
thì chắc chắn cái chương trình của chúng
ta nó sẽ bị toan nó sẽ bị lỗi Bây giờ
chúng ta muốn ấy Làm sao để mỗi một lần
nha khi nhập vào ký tự không hợp lệ đấy
Chương trình nó sẽ báo lỗi nó báo lỗi nó
hiển thị rằng là bạn Nhập vào một ký tự
không hợp lệ Vui lòng nhập lại ký tự
khác Chẳng hạn đúng không chương trình
của chúng ta nó không bị oảng chương
trình của chúng ta nó không bị toang đấy
các bạn và chúng ta sẽ hiển thị thông
báo đấy cho tới khi nào người dùng nhập
được cái chương trình hợp lệ để cho cụ
thể khóa hơn nha mình sẽ viết luôn cái
chương trình này rất chi là nhanh thôi
chúng ta có video 52 của gọi là chapter
9 rồi mình sẽ tạo cái chapter 9 của
chúng ta nha bên trong này thì mình sẽ
tạo mới một cái package mình sẽ để là
Tab ch 9 đi t chure 9 này rồi chúng ta
sẽ cho mình một cái là video một cái
class nhá các bạn sẽ cho mình cái là
video 52 này rất chi là dễ thôi bên
trong này các bạn cho mình một cái hàm
main này và ở đây thì mình sẽ Copy lại
cái hàm scanner các bạn nhá các bạn cho
mình lại cái thằng scanner này scanner
của chúng ta Trước tiên thì thì mình sẽ
cho nó một cái để chính rằng là integer
integer x đ à thực tế rằng là ở đây Tại
sao mà cái thằng thằng scanner của chúng
ta bị lỗi ta à in À đây rồi các bạn sẽ
cho mình một cái là in Nha inx chính
bằng này scanner scanner chn in của
chúng ta đấy như vậy các bạn đã có thể
nhập được x từ bàn phím rồi đồng thời
mình sẽ in ra nha system m này system m
một cái này system m cái gì Kết quả này
kết quả
kết quả 10 chia x này 10 chia x bằng này
các bạn sẽ cho mình một phép tính đây
chính là là 10 chia x đấy với x của
chúng ta nhập từ bàn phím một chương
trình rất chi là đơn giản thôi Và bây
giờ mình cho nó chạy các bạn sẽ nhìn nha
À đây mình sẽ cho nó một cái dòng system
out nữa ngay tại đây này chúng ta sẽ cho
mình ngay ở đầu hàm nha system out
system out nhập X này nhập
x
nhập nhập x bằng này ở đây Xóa giúp mình
cái phần ln đi chúng ta sẽ nhập trên
cùng một dòng luôn Java Application này
nhập X này ví dụ bây giờ mình nhập bằng
2 chẳng hạn mình enter một cái kết quả
của chúng ta 10 chia x sẽ bằng 5 các bạn
này đây chính là trường hợp hoàn hảo
nhưng mà nha mình chạy lại các bạn này
mình chạy lại Đấy mình nhập X của mình
bằng 0 chẳng hạn nhá mình nhập bằng 0
một cái thì ngay lập tức chương trình
của chúng ta nó sẽ báo đỏ liền các bạn
này đây này Nó nói rằng là exception
chính là cái phần chúng ta sẽ học hôm
nay exception cái bla bla nó chia cho 0
và trên của chúng ta nó oảng rồi Đến Đây
là chương trình của chúng ta nó hết rồi
đấy các bạn nó đâu có chạy được đâu đúng
không Thì cái vấn đề đầu tiên mình muốn
làm sáng tỏ cho các bạn ấy exception là
cái gì thực tế rằng exception nếu mà các
bạn dịch nghĩa tiếng Anh ra nghĩa tiếng
Việt ấy nó có nghĩa là ngoại lệ tuy
nhiên rằng ấy trong quá trình mà các bạn
coding ấy chẳng bao giờ các bạn bảo rằng
là ngoại lại ở đâu chúng ta sẽ nói luôn
là cái từ exception các bạn nhá Đây là
một trong những cái Keyword mà các bạn
gần như rằng là các bạn dùng nó luôn ấy
giống hề như việc bây giờ các bạn bảo đi
uống cà phê hai lần Coffee đấy hai lần
Coffee là hai lần Coffee thôi có bao giờ
chúng ta dịch ra rằng là ở cái đỉnh núi
cao có cà phê đâu có bao giờ các bạn
dịch nghĩa ra đâu đúng không Thì ở đây
này chương trình của chúng ta khi chạy
đấy nó sẽ gồm hai bước các bạn này bước
đầu tiên chính là bước nói dịch code ấy
bước nói dịch code là nó chuyển từ code
Java chúng ta code ấy chuyển qua B code
cái b code này là để cho Java Virtual
machine ấy nó chạy lưu ý giúp mình rằng
là trong quá trình nó dịch như thế này
nếu mà có lỗi thì nó báo lập tức cho
chúng ta còn cái lần thứ hai đấy Quá
trình thứ hai chính là quá trình chúng
ta run cái mã nguồn đúng không nào Nếu
có lỗi thì chương trình của chúng ta nó
sẽ ngỏm luôn ấy các bạn lưu ý rằng là
ngoại lệ thông thường ấy ngoại lệ thông
thường xảy ra khi và chỉ khi chúng ta
chạy chương trình thôi giống hệt Ở đây
các bạn này đây này giống hệt như việc
rằng là chương trình của chúng ta Nó đã
chạy rồi các bạn này chương trình của
chúng ta nó đang chạy đấy mình nhập vào
ký tự như thế này mình enter một cái này
nó oảng luôn như vậy rằng là đây chính
là một cái ngoại lệ đúng không nào Thanh
ra rằng ấy cái khái niệm đầu tiên mình
muốn các bạn hiểu rõ là cái ngoại lệ của
chúng ta nó sẽ xảy ra trong quá trình mà
các bạn đã đã chạy chương trình rồi đúng
không nào về phân loại những cái ngoại
lệ đấy Mình có một cái như thế này này
mình có để một cái đường link ấy mình
mình thấy rằng ấy nếu mà bạn nào mà muốn
gọi là học từ a tới z ấy tức rằng là
chúng ta học một cách máy móc ấy chúng
ta sẽ phân loại exception nào là những
cái exception chúng ta định nghĩa này
những cái exception mà đã được thằng
Java nói xây dựng dẵn rồi này exception
thì lại chia thành hai loại là check
exception và uncheck exception tuy nhiên
rằng là cá nhân mình ấy mình không
khuyến khích các bạn học Máy móc như thế
này nha bạn bạn nào mà muốn học Máy móc
như thế này đấy các bạn tham khảo cho
mình cái đường link mình để ngay đầu
tiên này các bạn này Đây này cái đường
link này nó viết của thằng oracle ấy
thằng oracle Các bạn nhìn cho mình bên
tay trái này này tất cả mọi thứ về
exception các bạn có thể đọc bên này nha
nó phân loại cực kỳ chi tiết luôn thì
bạn nào có thời gian mình recommend các
bạn có thể gọi là tham khảo đấy còn
trong phạm vi khóa học của mình ấy thì
mình sẽ gọi là bỏ qua khái niệm chúng ta
phân loại exception đi chúng ta chỉ hiểu
một cách đơn giản rằng là bây giờ chương
trình của chúng ta đang có lỗi Làm sao
để có thể xử lý được cái lỗi đấy ấy thì
chính là cái khái niệm mà mình muốn chia
sẻ tới các bạn ở đây thì thực tế cái
exception ấy chính là cách chúng ta có
thể xử lý các ngoại lệ có thể biết trước
được thì đây gọi là cách chúng ta học
trong khóa học này các bạn nha những
ngoại lệ mà có thể biết trước được thì
chúng ta gọi là check check này check
thêm ID đấy check exception để làm điều
đấy thì có một cách rất chi là đơn giản
chính là cú pháp try and Cash các bạn
này trước tiên thì chúng ta sẽ dùng cái
thằng try này try có nghĩa rằng là chúng
ta sẽ thử chạy cái code này còn Cash ấ
có nghĩa rằng là có lỗi xảy ra thì tao
sẽ chạy vào đây ví dụ Các bạn nhìn nha
ví dụ như rằng là bên trong cái này các
bạn này để gọi là Tránh trường hợp chúng
ta bị lỗi đấy Thì bây giờ mình sẽ cho nó
một cái vòng try and catch nha các bạn
chỉ cần gõ từ try này control và dấu
cách ấy nó sẽ gợi ý code cho các bạn
luôn các bạn này gợi ý code cho chúng ta
luôn tại thờ đến bây giờ các bạn đừng
quan tâm cái exception này là cái gì
chúng ta cứ code cho nó chạy được cái đã
đúng không Mình sẽ paste vào đây rồi lần
này Các bạn nhìn nha trong trường hợp mà
mình nhập saze chẳng hạn ấy mình sẽ in
ra một cái này mình sẽ cho nó một cái
system out system out run error các bạn
để ý này Phân biệt giúp mình nha nếu như
rằng là chúng ta không có cái phần try
and cas ấy ngay lập tức ấy cái phần log
của chúng ta nó sẽ xấu như thế này và
chương trình của chúng ta nó sẽ đ luôn đ
các bạn đây này lần này thì mình thêm
cái try and Cat và các bạn chạy lại các
bạn sẽ nhìn điểm khác biệt nha mình nhập
vào X = 0 Các bạn nhìn này nó không hề
in ra những cái dòng báo đỏ nữa mà bây
giờ đấy nó chỉ in ra một cái dòng log
như thế này thôi thì sau này đấy cái
việc mà chúng ta làm ở đây đấy trong
trường hợp mà có lỗi đấy chúng ta sẽ do
something chứ không phải rằng là chúng
ta để chương trình của chúng ta nó ngõ
thì đây gọi là ý nghĩa của cái khối code
try and Cash các bạn này để cho cụ thể
hóa hơn nha mình sẽ sửa lại cái ví dụ mà
chúng ta gọi là chia cho 0 ấy mình muốn
rằng là chúng ta sẽ nhập cho tới khi nào
mà nó gọi là nó ok thì chúng ta mới gọi
là không nhập nữa để làm điều đấy thì
mình sẽ sửa lại các bạn này các bạn sẽ
cho mình một cái vòng lọp wi vô hạn luôn
chúng ta sẽ cho mình một cái vòng lọ
White true như thế này chúng ta sẽ cho
mình cái thằng try and catch các bạn này
đây này Ờ ở đây thì thực tế rằng là
chúng ta có cái thằng Nếu mà chúng ta
vẫn nhập sai thực tế rằng là đối với cái
phần White này nha Thì trong trường hợp
mà nó bị lỗi đấy các bạn mình sẽ cho nó
một cái gọi
là run error with x bằng nhá mình sẽ in
ra thằng X này x đấy thực tế rằng là
mình sẽ cho cái thằng x đấy mình sẽ ném
ra ngoài Các bạn nha rồi lần này nha
trong trường hợp mà nó có lỗi đấy các
bạn nó có lỗi nha nó có lỗi thì các bạn
làm gì Ừ ở đây thì mình sẽ gọi là có lỗi
thì các bạn không cần phải làm gì cả Bởi
vì đây chính là một cái vòng lọp vô hạn
mà trong trường hợp mà đến đây nó lỗi
các bạn này nó sẽ chạy vào thằng cas này
thằng cas này nó chạy Xong ấy nó lại
thực hiện lại cái vòng l White Shu này
và cuối cùng nha nếu mà các bạn chạy
được đến đây ấy thì mình sẽ Break nó ra
nếu mà các bạn chạy xong được cái dòng
system out này các bạn này dòng system
out này không có lỗi thì chúng ta sẽ
thoát ra được khỏi cái vòng lập rồi lần
này thì mình sẽ chạy lại các bạn sẽ nhìn
nha mình sẽ chạy lại này nhập X này Ví
dụ như rằng là mình nhập là 0 chẳng hạn
nó sẽ ghi gọi rằng là run error with x =
0 đúng không Ờ chúng ta sẽ cho mình cái
dòng đây mình sẽ cắt xống d này các bạn
này mình mình sẽ cho nó chạy lại các bạn
nhá cái dòng này nhập X này ví dụ làn
này mình cho nó bằng 0 Các bạn này nó
ghi gọi là run error with x = 0 chúng ta
sẽ quay lại nhập x tiếp chúng ta sẽ quay
lại nhập X này mình nhập vào a BC x yz
chẳng hạn này như vậy rằng là đối với
cái thằng này thì chúng ta đã bị lỗi Ờ à
các bạn sẽ cắt cho thằng mình xuống dưới
này nhá rồi mình à à Không chúng ta ném
xuống dưới này thì
à Nếu mà chúng ta như vậy
à Tại sao mà đến lần hai thì chúng ta
lại không phải Gì nhỉ À như vậy rằng là
à cái này là cái exception khác rồi cái
exception khác của chúng ta nó ở đây các
bạn này chúng ta bị lỗi cái này chúng ta
bị lỗi cái này bởi vì chúng ta đang nhập
vào một số nguyên mà như vậy rằng là đối
với cái thằng X này thì có Có vẻ như
rằng là
ừ chúng ta sẽ khai báo cho mình một cái
biến Ừ nó bị như thế này à chúng ta chỉ
xử lý cái thằng không thôi à
Ờ nó bị cái exception ngay tại đây khá
chia củ chuối nha để xử lý cái thằng này
ấ để thử để xử lý cái thằng cái thằng
này các bạn này chúng ta sẽ dùng một cái
kỹ thuật thứ hai chính là nhiều vòng try
and Cash các bạn có thể sử dụng nó lồng
nhau ấy Ví dụ ở đây thì mình sẽ sử dụng
song song luôn các bạn nhá mình sẽ try
and catch này try C cái thằng thằng X
này luôn mình sẽ cho tr thằng X này luôn
này trong trường hợp mà có lỗi xảy ra
nha Có Lỗi xảy ra thì mình sẽ Break luôn
các bạn này mình sẽ Break mình sẽ à quên
mình sẽ continue Sorry các bạn nha
continue này continue Tại sao mà mình
continue Bởi vì khi mà có lỗi khi mà
chúng ta nhập x sai ở đây thì mình sẽ
thoát ra mình sẽ chạy chạy lại cái thằng
nhập X này bởi vì nếu mà các bạn chạy
xuống dưới này thì nó đâu giải quyết
được vấn đề đâu đúng không Thì ngay tại
đây nha mình sẽ cắt cái này các bạn này
run error with X này lần này các bạn sẽ
để ý nha đây mình sẽ copy và mình paste
xuống dưới này đây run error with x thôi
và cái thằng này các bạn Xóa giúp mình
cái dòng này đi nhá Xóa giúp mình cái
dòng dưới này đi bởi vì chúng ta không
hề có thằng X mà Ờ tuy nhiên rằng mà nếu
mà chúng ta làm như vậy thì các bạn sẽ
tr c tiếp lên này cho mình đây Nhập X
này rồi các bạn sẽ try and cat đây này
try and cat nó lồng nhau các bạn nhá
lồng nhau Đấy lần này thì mình sẽ thử
lại nha các bạn nhìn thấy rằng là nó hơi
phức TM một xíu Ờ đây Xóa Thằng này đi
xong
rồi thử lại các bạn này thử lại nha Ờ ok
nhập x Ví dụ ở đây thì mình vẫn nhập lại
số 0 chẳng hạn này nhập X thì nó vẫn ghi
lên thừ này bởi vì trong trường hợp mà
nó có lỗi nó có lỗi thì chúng ta không
Chúng ta không in ra được thằng x nhỉ
khá chị củ chuối nha mình sẽ nhập tiếp
các bạn này ở đây thì Sau một hồi fix
lỗi thì cuối cùng thì mình cũng fix được
Cái lỗi của chúng ta các bạn ạ khá chịu
củ chuối bởi vì chia sẻ thật với các bạn
ấy mình đi làm thì rất hiếm khi mình
mình quay lại cái thời mới bắt đầu như
thế này thực tế rằng rằ là đối với cái
hàm scanner các bạn này mình có lên
Google ấy mình search Nhanh nha mình
search nhanh một cái thì mình sử dụng
java try and cat với thằng scanner ấy
thì tương tự như hôm trước ấy các bạn
đối với thằng đối với cái thằng scanner
này các bạn này các bạn dùng cho mình
cái hàm đây chính là scanner chn như thế
này thì nó mới dừng lại các bạn ạ Không
có thì chúng ta bị lặp vô hạn đấy thannh
ra rằng ở đây thì mình sẽ mở lại khối
code của chúng ta mình sẽ chạy lại cho
các bạn xem này đây ví dụ như rằng là
mình nhập X là 0 chẳng hạn này nhập x =
0 thì như vậy rằng là cái đoạn code này
nó đúng này nhưng mà chúng ta lỗi ở đây
đúng không nào mình sẽ cho nó một cái
này run error này mình sẽ cho nó một cái
là run error nha run x bằ nha x bằng này
mình sẽ in ra cái thằng X của chúng ta
Đấy lần này thì mình sẽ chạy lại cho các
bạn xem này rồi nhập x = 0 chẳng hạn thì
chúng ta run x = 0 đúng không nó bị lỗi
đấy tức rằng là nó chạy vào cái phần cas
này các bạn này còn trong trường hợp mà
X của chúng ta chúng ta nhập bừa như thế
này Đấy nó sẽ chạy vào cái phần Run
error này các bạn nha Các bạn sẽ nhìn
này mình enter một cái này Đây này nó
chạy vào cái Run R và chúng ta đã quay
lại thằng X này ví dụ như rằng là mình
nhập x = 5 chẳng hạn thì kết quả của
chúng ta bằng 2 nó kết thúc chương trình
thì đây chính là cách các bạn có thể gọi
là handle cái lỗi của chúng ta đây các
bạn exception của chúng ta tại sao mà
chúng ta đã có cái key word exception
này và tại thời điểm bây giờ ấy mình
chưa sử dụng cái Keyword a này thì trong
các video tiếp theo thì mình sẽ hướng
dẫn các bạn cách chúng ta tìm hiểu kỹ
hơn về cái thằng exception này cũng như
rằng là chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu
về Keyword finally thì hẹn gặp lại các
bạn tại các video tiếp theo nha